## 프론트엔드 필수지식 정리

## 🌍 브라우저의 렌더링 원리

- **렌더링(Rendering) :** HTML, CSS, JavaScript 등 개발자가 작성한 문서를 브라우저에서 그래픽 형태로 출력하는 과정.

- 대부분의 브라우저는 렌더링을 수행하는 **렌더링 엔진**을 가지고 있음. 다만, 모든 브라우저가 같은 렌더링 엔진을 갖고 있지 않다. 사파리는 웹킷(Webkit), 파이어폭스는 게코(Gecko), 크롬은 웹킷 을 사용하다 웹킷을 Fork하여 블링크(Blink)엔진을 자체적으로 구현해 사용하고 있음.

* 렌더링 엔진은 웹 표준을 따르지만, 지원하는 표준이 다르거나 렌더링 알고리즘 방식에 차이가 있을 수 있다. 각각 엔진마다 개발자 의도와 다르게 움직일 수 있음.

* 렌더링 엔진이 렌더링할 때 **CRP(Critical Rendering Path)** 라는 프로세스를 사용함.

  1. HTML 파싱 후, DOM(Document Object Model) 트리 구축
  2. CSS 파싱 후, CSSOM(CSS Object Model) 트리 구축
  3. JavaScript 실행  
     ❗ HTML 중간에 스크립트가 있으면 불러온 에셋을 다룰 때까지 나머지 HTML 파싱이 중단됨.
  4. DOM과 CSSOM을 조합하여 렌더트리(Render Tree)구축  
     ❗ `display:none`속성과 같이 화면에 보이지 않고 공간을 차지하지 않는 것은 구축되지 않음. 렌더트리는 **실제 화면에 표현되는 노드(요소)들로만** 구성된다!  
     ❓ `visibility:invisible` 속성은 공간은 차지하고 요소는 보이지 않는 것이기 때문에 렌더트리에 포함됨.
  5. 뷰포트 기반으로 렌더트리의 각 노드가 가지는 정확한 위치와 크기 계산(Layout/Reflow단계)
     > **뷰포트(Viewport) :** 그래픽이 표시되는 브라우저의 영역, 크기. 모바일의 경우 디스플레이 크기, PC의 경우 브라우저 창의 크기에 다라 달라진다. 뷰포트의 크기가 달라질경우 각 요소들의 크기와 위치는 매번 계산을 다시 해야한다.
  6. 계산한 위치/크기를 기반으로 화면에 그림(Paint단계)  
     : 실제 화면을 그린다. 이전 단계에서 요소들의 위치, 크기, 스타일 계산이 완료된 렌더트리를 이용해 실제 픽셀 값을 채워넣음. 텍스트, 색, 이미지, 그림자 효과 모두 처리되어 그려진다.
     스타일이 복잡할 수록 Paint 단계 소요시간이 늘어난다(`단색 background-color` < `그라데이션, 그림자효과`).

* CRP 최적화는 렌더링 시간을 개선시키고 1초당 60프레임에 Reflow/RePaint가 발생할 수 있도록 하는데 중요한 역할을 한다.

* **렌더링 최적화 :** Reflow, Repaint 줄이기.

  - **Reflow(Layout) :** 어떠한 액션이나 이벤트에 따라 html 요소의 크기, 위치, 레이아웃 수치를 수정하면 그에 영향 받는 자식 노드나 부모 노드들이 Layout과정을 다시 수행하게 된다. 렌더트리와 각 요소들의 크기와 위치를 다시 계산하는 이 과정을 Reflow라고 한다. 대표적인 경우들은 아래와 같다.
    1. 페이지 초기 렌더링(최초 Layout 과정)
    2. 윈도우 리사이징(Viewport 크기 변경)
    3. 노드 추가 또는 제거
    4. 요소 위치, 크기 변경(left,top,margin,padding,border,width,height, ...)
    5. 폰트 변경, 텍스트 변경, 이미지 크기 변경 등
  - **Repaint(Paint) :** Reflow만 수행되면 실제 화면에 반영되지 않는다. 다시 렌더트리를 화면에 그려주는 과정이 필요하다. 결국 Paint단계가 다시 수행됨. 하지만 무조건 Reflow가 일어나야 Repaint가 일어나는 것은 아니다. `background-color`,`visibility`와 같이 레이아웃에 영향을 주지 않는 스타일 속성이 변경되었다면 Reflow를 수행할 필요가 없어 Repaint만 수행된다.

  - **어떻게 줄이는가 :**

  1. 사용하지 않는 노드에는 `dispaly:none`을 사용하기  
     : `visibility:invisible`은 레이아웃 공간을 차지하기 때문에 Reflow의 대상이 된다.

  2. Reflow, Repaing가 발생하는 속성 사용 피하기  
     : 필연적으로 Reflow발생시 Repaint가 발생하므로 Repaint만 발생하는 속성을 사용하는 것이 좋다.

|    Reflow    |       가       |  일어나는   |    대표    |    속성     |
| :----------: | :------------: | :---------: | :--------: | :---------: |
|   position   |     width      |   height    |    left    |     top     |
|    right     |     bottom     |   margin    |  padding   |   border    |
| border-width |     clear      |   display   |   float    | font-family |
|  font-size   |  font-weight   | line-height | min-height |  overflow   |
|  text-align  | vertical-align | white-space |    ...     |             |

|    RePaint    |        가        |      일어나는       |       대표        |      속성       |
| :-----------: | :--------------: | :-----------------: | :---------------: | :-------------: |
|  background   | background-image | background-position | background-repeat | background-size |
| border-radius |   border-style   |     box-shadow      |       color       |   line-style    |
|    outline    |  outline-color   |    outline-style    |   outline-width   | text-decoration |
|  visibility   |       ...        |                     |                   |                 |

- Reflow, Repaint가 발생하지 않는 transform, opacity와 같은 속성도 있다. 따라서 `left,right,width,height` -> `transform` 을, `visibility/display` -> `opacity`를 사용하는 것이 성능 개선에 도움이 된다.

  3. 영향을 주는 노드 줄이기 : JS+CSS를 조합하여 애니메이션이 많거나 레이아웃 변화가 많은 요소의 경우 position을 absolute또는 fixed를 사용하여 영향을 받는 주변 노드들을 줄일 수 잇다. fixed와 같이 영향을 받는 노드가 전혀 없는 경우 Reflow과 정이 없어지기 때문에 Repaint 연산비용만 들게 된다.  
   또는 애니메이션 시작시 요소를 absolute, fixed로 변경후 애니메이션 종료 시 원상복구 하는 방법도 Reflow/Repaint 연산비용을 줄이는데 도움이 됨.
  4. 프레임 줄이기 : 부드러운 효과를 조금 줄여 성능을 개선할 수 있음.

---

## ✅정리

> 1. 주소창에 주소 입력.
> 2. 해당 주소 서버로 찾아간다.
> 3. DNS(실제 서버가 어디있는지 알고있는 서버)가 연결해 줄 곳을 찾음
> 4. 서버에서 HTML파일을 클라이언트로 보냄.
> 5. HTML 파일 파싱 및 DOM Tree 생성
> 6. link 태그를 만나 css 파싱 및 CSSOM 트리 생성
> 7. DOM, CSSOM 합쳐 Render Tree 생성 (JavaScript를 만나면? HTML parser는 JS 코드를 실행하기 위해 파싱 중단!)
> 8. JS 엔진실행 및 JS 코드 파싱

---

## CSR(Client Side Rendering) vs SSR(Server Side Rendering)

- **SPA(Single Page Application) :** 하나의 HTML파일을 기반으로 JS를 이용해 동적으로 화면의 컨텐츠를 바꾸는 방식의 웹 어플리케이션.
- **MPA(Multiple Page Application) :** 사용자가 페이지를 요청할 때마다, 웹 서버가 요청한 UI와 필요한 데이터를 HTML로 파싱해 보여주는 방식의 웹 어플리케이션.

